Juan Germán Roscio Nieves fue un abogado, periodista, escritor y político venezolano. Nació en San Francisco de Tiznados 
(actual Estado Guárico) el 27 de mayo de 1763, y murió en Cúcuta (Colombia), el 10 de marzo de 1821. Fue redactor de La 
Gazeta de Caracas y Director del Correo del Orinoco, Primer Canciller, jefe del ejecutivo durante la Primera República 
de Venezuela, inspirador y redactor del Acta de Proclamación de la Independencia (19 de abril de 1810), del Acta de la 
Independencia (5 de julio de 1811), del Reglamento Electoral para la elección del Primer Congreso; de la Primera 
Constitución, Presidente del Congreso de Angostura de 1819 y vicepresidente de la Gran Colombia.

Primeros años:

Hijo de José Cristóbal Roscio, oficial retirado de origen italiano, y de Paula María Nieves,mestiza nativa de La Victoria, 
los primeros años de Juan Germán transcurrieron en San Francisco de Tiznados, donde su padre poseía una propieda agrícola.
Viajó a Caracas en 1774 para iniciar sus estudios superiores bajo la protección de la hija del Conde de San Javier. Durante
este período, cursó estudios de Teología, Sagrados Cánones y Derecho Civil. En 1794 obtuvo el título de Doctor en Derecho 
Canónico, y en 1800 el de Civil.

Desde 1796 había hecho la petición a la Real Audiencia, solicitando su inscripción como abogado en aquel distrito judicial,
la que le fue concedida; pero el Colegio de Abogados puso trabas para admitirlo en su seno, alegando que en el expediente 
de limpieza de sangre presentado por Roscio no figuraba el calificativo de "india" que en otros documentos se le daba a su 
madre y a su abuela materna. Esta circunstancia dio a Roscio la oportunidad de iniciar un contencioso en el cual presentó 
brillantes alegatos que pusieron en evidencia su formación jurídico-ideológica y la orientación filosófica de su pensamiento. 
El proceso duró hasta 1805, año en que Roscio logró su definitiva incorporación al Colegio de Abogados. Gracias a este 
proceso y otro conocido como "Juicio a Inés María Paéz", Roscio es considerado un precursor de la defensa de los derechos 
civiles y la lucha contra la discriminación en América.

Vida pública:

Roscio fue uno de los más importantes ideólogos de la independencia de Venezuela y principal protagonista de los 
acontecimientos ocurridos en Caracas el 19 de abril de 1810 al incorporarse como "Diputado del Pueblo" al Cabildo que se 
celebró ese día. Como miembro de la Junta Conservadora de los Derechos de Fernando VII, ocupó la Secretaría de Relaciones 
Exteriores. Durante este tiempo, sostuvo una incansable labor propagandística a favor de la emancipación, la cual desarrolló 
a través de la prensa, correspondencia epistolar y en sus declaraciones y discursos expresados en el Congreso Constituyente 
instalado el 2 de marzo de 1811, al cual asistió como diputado de la villa de Calabozo. Además fue el principal redactor del 
Acta de la Declaración de Independencia de Venezuela, firmada el 5 de julio de 1811. Participó asimismo en la elaboración de 
la Constitución de Venezuela de 1811, sancionada el 21 de diciembre de 1811.

Su preocupación por la publicación de La Gazeta de Caracas fue notable. A partir de octubre de 1810 intervino de manera 
decisiva en su edición. Desde ese momento, el periódico adquiere un mayor tinte político. En Agosto de 1810 funda por 
decreto la histórica Sociedad Patriótica en la cual participaría luego Francisco de Miranda y daría Simón Bolívar su celebre 
primer discurso de "Acaso 300 años de calma no bastan".

En marzo de 1812, fue electo miembro del Poder Ejecutivo Plural (triunvirato) en calidad de suplente. En ejercicio de 
su papel de miembro del ejecutivo le tocara la misión de imponer a Miranda el título de Generalísimo y Dictador de 
Venezuela. Sin embargo, después del triunfo del jefe realista Domingo de Monteverde y la pérdida de la Primera 
República a mediados del mismo año, Roscio fue remitido preso a España, a las cárceles de Cádiz. Luego fue trasladado 
a Ceuta con tres compañeros de presidio (referidos por Monteverde como los "ocho ilustres monstruos"). Con tres de 
ellos se fugó en 1814 hasta encontrar refugio en Gibraltar aunque al llegar allí, el gobernador británico los entregó 
de nuevo a las autoridades españolas. No obstante, el Príncipe Regente de Inglaterra, luego de una brillante carta 
enviada por Roscio a través de su amigo Thomas Richard, intercedió por la libertad de los cuatro presos ante el rey 
Fernando VII, quien se vio forzado a concedérsela.

Roscio llegó a Estados Unidos después de estar en Jamaica. Su obra Triunfo de la libertad sobre el despotismo se 
publicó en Filadelfia en 1817, y en 1818 se encontraba en Angostura apoyando a Simón Bolívar en la reconstitución de 
la República de Venezuela y en la creación de la Gran Colombia. Durante este lapso se desempeñó como Director General 
de Rentas, Presidente del Congreso de Angostura, Vicepresidente del Departamento de Venezuela y Vicepresidente de 
Colombia la Grande. Ocupaba este último cargo cuando murió, en vísperas de celebrarse el Congreso de Cúcuta.

Murió en Cúcuta cuando se desempeñaba como vicepresidente de Gran Colombia el 10 de marzo de 1821.a las 3 am
